【質問】
水野さん、花粉症が凄すぎて
外出るのキツイなーって時あります?
僕花粉症弱い
花粉症ない
全然ないんですけど
多くの職場の人とかになってますね
想像でいいんで
花粉症凄すぎて外出れないなーって時
どういう対抗策します?
目に特殊な眼鏡つけたり
マスクしたりしますよね
正解はガスマスクです
ガスマスクで外出れば完璧なんで
ガスマスクで外出るのが正解です
ガスマスクで外出ればいいんですか?
ガスマスクつけて外出てください
チューリングはそうしてました
してないって
してない
【質問】
本日はアランチューリング回4回
内容的には本編的にはラストの回になります
前回に比べたら頭使わず聞いて大丈夫な感じですよね
今回はチューリングの人物像に触れて
今まで紹介したチューリングの功績で
実はチューリングの人物から生まれてくるんじゃないかと
前回次回告で言ったのは
実は初恋が彼の全てのスタートなんじゃないか
みたいなことを言ったんですけど
そういう内容をお話していきたいなと思います
人物×功績の回ですね
チューリングの人物像なんですけど
変人です
でしょうね
変わってまして
変わってるなーっていうエピソードが
多い多い多いって思ったのがあるんですよ
電気を読んでて
2行で多い多いって
2行なのに
奇人エピソードが2個詰め込まれてるって
行があったんで
感動したんでちょっと紹介するんですけど
暗号解読をね
やってる時期に職場に行くとき
チャリでチューリング行ってたらしいんですけど
花粉症ってか厳密には枯草アレルギーかな
枯草アレルギーに苦しんでいたので
通学中やだなー
通勤中やだなーってなって
ガスマスクで通勤することにした
持ってんでしょそれ
書いてありました
事実確認は分かんないけど
少なくともこの世で一番詳しいとされる
エニグマ・アラン・チューリング伝の中に
明記してました
ガスマスクで職場に通っていた
イメージとしては漫画
ドロヘドロみたいな感じで
顔がもう
ごっつい感じ
アイアンマーヒーローとかああいう感じ
ああいう感じで
ごっついのつけて
学校来るんでしょ騒ぎになるって
チャリで通勤してたんですよ
その時に使ってたチャリが
一定距離乗るとすぐ
ガコンってスポーク外れる
チェーンが外れる
チャリだったらしいんです
そういう時ミズノさんだったらどうします?
直しますよねそのチェーン
修理出したりするじゃないですか
チューリングはですねちゃんと
一定タイヤが回転することに
ちゃんとチェーンがずれることをするのを聞いて
法則性があるに違いないと思って
漕ぎながらそれをカウントする癖をつけてですね
でどうやら何百何十何回目でチェーンが外れるなって
法則性を見出して
外れる直前まで乗っては降りて
チェーン緩めてはめて
またカウントし直す
っていう生活をしてたらしいです
めちゃくちゃ面白いです
めちゃくちゃ面白いですその話
これもう多いのよ
通勤中にはガスマスクをつけて
カレクスアレルギーが嫌だったので
ガスマスクをつけて自転車で行っていた
自転車はこうだった
当たり前みたいに鬼人エピソードが盛りだくさんで
1ペースの中でいっぱい出てくるから
好きですチューリングは
目まぐるしいっす
みたいなチューリングってこんな人だったんですよ
みたいなものを見つつ
今回メインで扱ったのはチューリングマシンだけなので
それ以外の功績の話とかも
ちょっとずつ人物像と一緒に見ていけたらなと思います
ちなみにこれから出てくるチューリングの他の功績
エニグマ、暗号解読のやつとか
チューリングテスト、人工知能とかは
それぞれまた別でシリーズになるので
暗号シリーズでエニグマの話をやるし
人工知能シリーズでチューリングテストの話をやるので
いつか出てくるなーって思って聞いといてもらえると
チューリングの功績じゃ終わっちゃうでしょ
他の功績もないでしょ何本何本
22から41とかまで研究したの
それでも大きいやつも今ドーンって出て
もう2個あったんでしょさらに
じゃあもうないやん
ヤンヤン いやいや他にもいくらでもありますよ
ヤンヤン チューリングの功績が?
ヤンヤン ちょっと覚えてないですけど
なんとか関数の極なんとかについてとかの論文とか評価されてたはず
ヤンヤン なんだそれ
全然
樋口 わからんよ何も
ヤンヤン 忘れちゃった
中心極限定理みたいなやつ
の論文とか評価されてたはずです
樋口 仕事多いね
ヤンヤン そういっぱいあるんです
ごめんごめん今言ったのは他の功績も紹介してきますよって話じゃなくて
エニグマとかの話もするんですけど
この辺はまたいずれ別シリーズでも取り上げられるんで
そのつもりで聞いといてくれなっていう話です
まずそのタネ本で扱っためっちゃ詳しい電気の中に書かれてた
一文がすごい良かったんで引用しておきますと
自信論者、同性愛者、変人、そしてマラソンランナーだったイギリスの数学者
これがチューリングのパーソナリティー
樋口 マラソンランナー
ヤンヤン マラソンランナーです
走るのめっちゃ好きだったっぽいですね
樋口 へえあの何プラトンが実はボクサーだったみたいな
ヤンヤン ああみたいなね
樋口 ロボクサーとか格闘技
ヤンヤン 格闘家でなんかあれですよねオリンピックのチャンピオンだったみたいなやつあります
樋口 そんな感じの
ヤンヤン プラトンめっちゃ強いみたいな
樋口 何やりなよプラトンのうんちくに対するモチベーションが低いのなんなんそれ言い出したんなら最後まで喋ろうよ
ヤンヤン ボクサーって言ったけど多分違うな格闘技かオリンピック優勝したっけみたいな
樋口 レスリングだよ
ヤンヤン あレスリングか
樋口 レスリングだった
ヤンヤン そうかレスラーか
樋口 レスリングのオリンピックかどうかは知らんけどなんかチャンピオンだったはず
ヤンヤン なんかあれじゃない多分パンクラチオンとかしてたんじゃない知らんけど
樋口 ああまあパンクラチオンだから打撃だよね
ヤンヤン レスリングはどっちかっていうと決め?
樋口 そうですねあのプラトンの話は大丈夫です僕十分です
ヤンヤン お前が始めたんだよなんで俺が悪いみたいにしてんだよ
ヤンヤン なんでチューリングはまあマラソンランナーでもあったと
ヤンヤン 数学者っぽいですよね無心論者であり同性愛者でありそして変人であったということで
ヤンヤン この辺がねこのチューリング伝の最初の方の一文なんですけどすごくよく表しているなっていう気がします
ヤンヤン でもう一個足しておくと権威に服従せよみたいなやつが苦手だったっぽい
樋口 うんうんうんあゆ追悲唱するタイプの人とかが嫌だったことですよね
ヤンヤン あゆ追悲唱する
樋口 あゆ追悲唱
ヤンヤン 追悲唱はわかるよ追悲唱笑いの追悲唱でしょ
樋口 そうそうそう
ヤンヤン 追い付いていっちゃうよって
樋口 あゆも同じじゃないですか
ヤンヤン あゆ?魚?えあゆ追悲唱するってどういうことあゆがついていくってこと?
樋口 ああもう教養がないやつだ
ヤンヤン くそ
樋口 これだから
ヤンヤン 教養割りされてるくそ
樋口 極悪あせのあじゃないですかあゆのあよ
ヤンヤン はいはい
樋口 なんだよ
ヤンヤン 安倍?安倍のあもいっぱいあるなくそ説明できねえ極悪あせのあ説明できねえ
樋口 小里編に可能の歌ですよね
樋口 でゆは天一とかのゆですけど
樋口 言弁に説明難しいな2文字は
ヤンヤン わかんないけどあゆっていう
樋口 どちらもおもねりとかこびへつらうって意味ですね
樋口 権威とかにおもねりこびへつらうこととかを
ヤンヤン なるほど
樋口 あゆ推奨する
ヤンヤン あゆ推奨って言うのは正しく言うと極悪あせのが近いのかな
樋口 ああそうだね
ヤンヤン そうだねそういうのが苦手だったんだね
樋口 額を曲げ世におもねるやつが苦手でしたね
樋口 でチューリングが暗号解読軍の仕事してる時とかは
樋口 無能なんだけどキャリアが長いからっていう理由でいる上司に
樋口 あいつなんで上司いるんだろうねみたいなのを日記で書いてるっぽいですね
ヤンヤン いいですね
樋口 無能だけどあいつ役立ってないけどな何も
樋口 えもしかしたらインテリ悪口もとかも書いてる
ヤンヤン そうなんですよ多分チューリングが書いてる
樋口 ノートとかでねこっそり悪口書いてるタイプじゃないですか
ヤンヤン インテリ悪口を書いて政権を立てていますっていうプロフィールで
ヤンヤン しばらく活動してたと思います
樋口 そうですよね
ヤンヤン それ俺や
ヤンヤン チューリングはねちゃんと常識人なんで日記とか手紙にこっそり書いてるだけ
樋口 そうかそうかネット上に公開したりしない
ヤンヤン そうですねインターネットに公開してないですね
樋口 当時はインターネットないですコンピューターないですから当時
でもね今水野さんに先取りされて僕ドキッとしたんですけど
チューリングのこの本読んでたらチューリングが書いた手紙親に書いた手紙とかめちゃくちゃ出てくるんですよ
その中にインテリ悪口出てきて
俺チューリングときあいそうって思ってテンション上がったんですよ
ヤンヤン きましたねどんな感じですか
樋口 それがですねイギリスの有所正しいパブリックスクール
高校にチューリング行ってたんですけどそのパブリックスクールについての悪口が親への手紙で書いてありまして
ヤンヤン 母校を多くさしてる
樋口 そうです通ってる時当時通ってる時になんかもううちの高校こうなんだけどっていう文脈で書いてるのが
ガリア会議と同じ原則で運営されていますって書いてて
樋口 これどういうことかというと
ヤンヤン すげえインテリ悪口っぽい
樋口 これどういうことかっていうとガリア会議って最後に到着したやつ殺されるらしいんですよ
お前遅えよ
樋口 え待ってガリア会議が面白いだいぶ嘘だろ
ヤンヤン みんな早く来るインセンティブとして最後に来たやつ殺すっていう
樋口 待って待って待って叱るとかでいいじゃんなんで殺しちゃうの
ヤンヤン わかんない
樋口 出席者として呼んでるんでしょ
ヤンヤン これ裏は撮ってないんでわかんないですチューリングの手紙にそう書いてありまして
樋口 なるほどはいはい
ヤンヤン だからパブリックスクールもそうらしくてなんか偉い上級生みたいな人がいて
その人が全員集合って言って集合したやつ遅いやつにめちゃくちゃ罰を食らわせらしくて
樋口 はい
ヤンヤン だからそれをチューリングは権威に追従しないんで嫌だなって思ったらしくて
お母さんへの手紙でうちの高校さガリア会議と同じシステムで運営されてんだぜって書いてたらしい
樋口 しかもそれ親の手紙に書くのねサービス精神がすごいね
ヤンヤン ね気が利いてますよね
樋口 うん
ヤンヤン 世が世だったらインテリ悪口文出してたのチューリングだと思います
樋口 確かにね
ヤンヤン みたいな人なんですが激烈に重いのは初恋の話なんですよ
確認しておきますとチューリングは同性愛者です
なので最初の初恋から男の人少年ですね
樋口 年下だから自分より年下の人
ヤンヤン いや学校で同い年1校上か1校上ぐらい同い年かなちょっと怪しいです
何かいずれにせよほとんど同い年でパブリックスクール一緒の学校に通ってた
クリストファーという少年を猛烈に好きになります
でさ多分さこれがねチューリングの功績全部の始まりなんじゃないかなと
樋口 クリストファーへの初恋は
ヤンヤン 僕はそう思いますしこのエニグマ・アランチューリング伝の作者も結構そういう描写をしています
樋口 この時のチューリング機械チューリングマシーンというアイディアには
このクリストファーとの議論があったことは言うまでもないみたいなことが書いてあって本当かな
ちょっと筆が自由活発に走りすぎじゃないかなちょっと思ったりもしましたけど
この転機の方もそう思ってるしかつ僕の試験も交えてこれからしゃべろうかなと思います
クリストファー初恋相手ははちゃめちゃに優秀だったらしくて
ヤンヤン 同じ高校のチューリングと同じ新学校のスゲー座のケースもね
樋口 どうもね知的好奇心が非常に旺盛で2人仲良くなったらしいんですけどすぐ
仲良くなってさ一番しゃべることってなんだと思う?
ヤンヤン 今日の授業がどうだとか
樋口 どうだとかね
ヤンヤン 月がどうだとかそういう感じですか?
樋口 そんな話はしないですね
ヤンヤン なんですかね
樋口 今興味ある科学的命題についての議論とか
俺こんな計算してみたんだけど
要素の分解速度についてのこんな計算をしてみたんだけど
これ合ってると思う?
いいねそれちょっと実験で確かめてみようぜ
うち実験室あるからこれです
これが2人の会話です
これしかないですよねもうね
少年高校生の2人の会話だったらこれしかないですよね
ヤンヤン なあいいこともないですけどね
こいつ今日の国語の授業であいつこんなことしてたぜ
担任のモノマネしますみたいな
おい細工つけよお前ら
こういう感じじゃなくて
ヤンヤン まあそういう下賤な高校生も世の中にいるかもしれないんですけど
樋口 下賤
ヤンヤン 世の中の一番の高校生は
そういう下賤なやり取り中心かもしれないですけどね
すごく知的好奇心旺盛で賢い2人はやっぱあれですよね
この計算合ってると思う?
よしうちの実験室で実験してみようこれですね
これやってますみんな
樋口 トップ校って感じするなすごい
ヤンヤン クリストファーの家金持ちらしくて
すごい科学実験に興味あるから
こんなん欲しいとかこんなんやりたいとか言ってたら
なんでも買ってくれるらしいですね
最終的に実験室買ってくれたらしい
実験室あったらしいですクリストファーの家
樋口 おかしいだろ子供が実験室持つの
ヤンヤン だからチューリングはそこまで裕福ではないんですよ
チューリングの家も上級役人みたいな
エリートコースの人なんですけどそこまで金持ちはないんで
このクリストファーが実験室手に入れたって言って
めっちゃいい設備とか顕微鏡とかあるのを見て
チューリングは羨ましがったらしいです
樋口 かわいいですよ今のところ高校生の
ヤンヤン 羨ましいなーっていう下りが結構長いこと書いてありました
で、まあその化学物質の反応速度みたいな
変化していく速度みたいなやつを
多分水野さんは化学やってない
全然やってない生なんでピンときてないと思うんですけど
高科学でやるんですよこれ
反応速度の計算っていうの
モル濃度がフォアに近くなればなるほど
反応速度遅くなっていくよねっていう
これ以上解けないっていうのは化学平衡に達した時だよね
みたいなやつでやるんですよ
まあなんでその計算が当時2人もできたんで
別に授業とか課題とかじゃなくて
普通に好きで計算してたらしいんですよ反応速度のね
水野さんもしましたよね
高校時代好きでね化学物質を
なんか溶かした時に溶かした
誰の真似をしてるのそれ何のキャラクターやってんの
誰の真似でもないやつやんのやめて
ヤンヤン 今やったかもしれないですね
前世でやったかもしれない
深井 そういう2人だったらしいんですよクリストファーとチューリングは
どうも計算で出た結果を実験室で確かめるっていうのが
何よりの快感だったっぽいんですよ
ヤンヤン だから予測を立ててそれ通りになると嬉しいなと
深井 そうだねっていう
その解像度じゃなくてもうちょっと具体で
計算数学数字の論理が実社会で運用される
みたいなものに結構チューリングは
エクスタシーを感じるタイプだったっぽいです
したがってこれもねクリストファーじゃないんだけど
後に友達になるやつのお父さんが
一時期すごいポスターを綺麗に展示する仕事みたいなのやってて
広告会社みたいなことですかね今でいうと
そのポスターが上からしか照明がないと
綺麗に上だけ明るくて下が暗いってなっちゃって
綺麗に展示できないなーみたいな悩みを抱えてる時に
チューリングがそれってガラスの屈折率がこれだから
光の当たる角度をこれとするとこうやって計算して
これで出せますよねみたいなやつをやって
見事に解決してみせた
深井 すごいいい話ですね
樋口 上からの照明しかない時にポスターが均等に見えるようにした
っていうエピソードが書かれてて
チューリングはそういうのが昔から好きだったようです
樋口 なるほど
樋口 ろくに金ももらってないのにそういうのを考えてた
深井 でもいいですよねそういう学校で勉強したこととか
応用して何か実際にやるんだっていい話ですよね
樋口 楽しいですよね
何かありますか?
深井 僕はそうですね
高校生の頃とかよくやっぱ
担任の先生の物学ばっかしてたので
何にもないです
樋口 何にもないです
樋口 授業で学んだことをどっかで活かすんじゃなくて
深井 授業で学んで聞いた内容をそのまま上手に復元する装置
樋口 あー授業終わるぞー
なるほど聞いた内容をそのまま復元してたんですね
深井 ですはい
樋口 つまりその手順は明確に記述できるので
水野さんはチューリングマシンと同じことをやっていたってことですね
チューリングマシンってことですね
深井 ちゃいますねそれは
樋口 停止性問題は解けないタイプの人
そういうことですね
深井 悪口みたいなこと
樋口 だから話前後しますけど
この理論的なもの
自分の脳内で色々計算してガチャガチャ出てきたものと
実写界のリンクが楽しいっていうところが
珍しい数学者には珍しいんだけど
工作が好き工作おじさんになった理由の一つだなという気がしてます
だから若い頃からよく作ってたんですよ
このクリストファーと一緒に実験設備みたいなの作ったりとか
もうちょっと大人になってからは
リレー回路って言われるやつ
電気回路の簡単な装置を作って電子工作してみたりみたいな
今だったら秋葉原で部品買ってきてやるよねオタクが
みたいなやつをチューリングはめっちゃやってた
深いですね
あともう一個すごいのが
クリストファーとチューリングは自由意志についての議論をするのを好んでたらしいです
定番の会話ですねこれも高校生の会話で
高校生がトップテーマにするものといえば自由意志ですよねやっぱり
いや、A組のあの子が可愛いとかそういうやつじゃなくて
それも話すね
A組のあの子が可愛いっていう話と自由意志の話ですね定番は
そうかなー
A組のミキちゃん今日もめっちゃ可愛かったよ
今日ポニーテールにしてきてさ
似合ったねあれねマジでテンション上がるわ今日の授業頑張れそう
あと人間に自由意志ってあると思うよ
知らんよ知るか
大体こうですね高校生って
違うよ絶対違うけどな
彼らはそれなんでこの議論になってるかというと当時あれですねラプラスの魔とかが
ラプラスの悪魔
翻訳有名な気がするからどっちでもいいからラプラスの悪魔ラプラスの魔が
結構一般書にも書かれるようになってきて
科学っぽい本を読む子供たちの間では有名だったらしいですよ
だから僕らが僕ら世代がすぐちょっと背伸びすると量子力学の話しだすみたいな感じだ
そうそうそうみたいな感じ
すぐあのコペンハーゲン解釈の話とかを引きかじって
引き始めるぐらいの話ですね
ただね量子力学とかはもう結構80年ぐらい前にあるから
もっとミーハーなんじゃないこれは
あーそうかそうかつい最近の理論
多分我々が超ひも理論の話すぐするみたいな
あーはいはい
なんか11次元宇宙の話すぐするみたいな
あるわー
そっちの方が近いと思う例えとして
はいはいはい待って待ってあるわーって言ってるけどこれあるか
あるか?
あれ?あるわけ?
あのちょっとペダンテックなところがある人は全員共感してるところ
アリーが3次元だと本当は思って違うんじゃないかみたいなね
それと同じように人間が今生きてるのを
いや俺11次元かもしれないなみたいな話すぐ吹っかけますよね
実は認知できないだけでみたいな
ビッグバンを研究してた結果宇宙は11次元なんじゃないかという説があるみたいな
それが超ひも理論と繋がるらしいみたいな
あー知ましたねそらーねーよくねー
うんうん
高校時代によくしてたんでしょ
よくしてましたよくしてました
あの科学も物理も何もわかんなくてしてましたそれ
そういう感じっす多分クリストワートチューリングもよく話してた
はいそうですね多分リスナーの方をだいぶ置いて気分にしたけどねしてないけどなーって
だからラプラスの間が言われてて
量子論がそれこそ出たてぐらいだと思うんすよ
多分1920年代ぐらいにボーア
ボーアパイセンが量子論の話を言い出してたから
だから論史としてはあれですよね
つまりラプラスの間って説明するの忘れたけど
この世の原始の状態とかが全部わかってれば
次の瞬間も確実に予想できるはずだから
未来って完全に予想できるわけで
そうなってると人間に自由意志なんてないんじゃないか
っていう議論ができそうですよね
そうですね
っていうところがあったんだけど当時量子論ってのもどうやら出てきてて
どうもそうじゃないらしいと
原始の次のこの瞬間の状態が完全に理解できたとしても
次の瞬間どうやらわからないらしいぞ
重ね合わせの状態みたいのがあるらしいぞ
深井 非決定論ってやつですね
タカトリヤ っていう話が当時
多分一番バキバキ最先端で出始めだぜ
ぐらいだった頃
なのでこの話ラプラスの魔
そして自由意志と量子論の関わり
みたいなところを二人はよく議論していたらしいです
深井 なるほどそっちの物理学の方からですか
なんか僕最近ね意識の研究の本を読んだりすると
意識の観点から自由意志があるかないかみたいなのを
ちょっと聞かせて
自由否定ってやつですね
その人が手を挙げるかどうかってのは
数秒前に検知できるんだけど
それをキャンセルすることができるからやっぱ自由意志あるんじゃない
的な話とかありますけど
それは確かに1900年代後半だから
前半っていうとそういう
ラプラスが提唱したようなものだとか
ニュートン力学の限界みたいな話が盛り上がってたのか
はいはいすいませんちょっとなんか謎の干渉が入ってしまった
ヤンヤン そういう感じです
でもねその話もいい話だよね
人が手を挙げる前にもう脳は動き出していて
手を挙げるぞって思ってない段階から反応してるから
ってことは自由意志より先行して動いちゃってるじゃん
人間に意志ないじゃんっていう話ですよね
深井 そうですそうです
ヤンヤン その辺の話も多分ホットなんですけど
その辺の話はいつか僕TEDちゃん短編集
イブキSF短編集イブキがその話がっつり踏み込んでるんですよ
あの話短編集多分短編8本ぐらいあるんですけど
うち5本ぐらい自由意志はあるのかっていう
種々の短編だからめっちゃいいんで
その話はTEDちゃんイブキ回にとっておくとして
チューリングとクリストファーが喋ってたのは
自由意志、量子論、そしてラプラスの間みたいな話ですね
深井 でもだいぶ相熟ですねやっぱね
ヤンヤン そうですね、そして今僕とみずのさんがわちゃわちゃしたやりとりみたいなのが
季節してちょっと近いかもしれないですね
今のクリストファーとチューリングの会話のノリに
深井 のめっちゃしょぼいバージョン
ヤンヤン めっちゃしょぼいバージョンね
深井 みたいな話をする素晴らしい良き友だったクリストファーですが
いきなり死にます
ヤンヤン 高校時代に
深井 高校時代に?
ヤンヤン 在学中に
深井 早いですね、溶接したわけですね
ヤンヤン そうですね、妖精ですね
ヤンヤン 妖精と溶接でね
昔揉めましたね
ヤンヤン 両方とも言うっていう
深井 字が違うって
ヤンヤン 若くして亡くなることですね
深井 そう、溶接したんですよクリストファー、結核で
そうするとチューリングショックは当然
測り知れなかったはずなんですよね
ちょっと馴染めんなみたいな
ちょっと権威主義的な
ガリア会議と同じシステムで運営されている学校で
こんな気の合うやつと知り合えて
愛情を持っていたのに
いきなり死んでしまった
ということで
もう測り知れなかったはずなんですが
チューリングで偉いんですよ
お母さんのとこ行って
死んだ少年のお母さんのとこ行って
結構お母さんと仲良くしようとするんですよね
彼の思いを一番持ってるのは僕だ
お母さんと
なぜか毎年旅行に行くくらい仲良くなります
ヤンヤン えっと、ワンオンワンで?
深井 ワンオンワンかは知らん、いやもっといるんじゃない?
深井 人、わかんないけど
ヤンヤン でも旅行に
深井 そう、旅行に行ったりクリストファーの実験室を
やったりするようになって
で
チューリングは途中で決意します
クリストファーは理系の方に
非常に才能を発揮していた
数学科学に才能を発揮していて
このままだったら確実に大学で
偉い学者になるはずだっただろうと
彼がするはずだった
発見を代わりに俺がせねばならぬ
ということで
チューリングはケンブリッジの大学に
進みますね
キングダムと同じ構造
深井 確かにそうだわ
ヤンヤン お前が生きていたら
こうなったはずだからその分まで俺は
天下の大将軍になるみたいなのと全く
同じ構造なんですよ
幼少期から親友とともに戦いあってさ
お前の分まで大将軍になる
って全く一緒なんですよ
深井 楽しみですね、王旗みたいな人が出てくるの
ワラベチューリングみたいな感じの人出てきますか
ヤンヤン ワラベチューリングって
言ってたら面白いなぁその絵面白いな
残念ながら出てきません
深井 マジか
ヤンヤン 20世紀イングランドの話だから
王旗おらんのよ
イギリスに王旗おらんのよ
深井 残念です
ヤンヤン で、無事にケンブリッジ
キングスカレッジ
深井 キングスカレッジ、キングダムですか?
ヤンヤン 違う違う
ヤンヤン あーもうだめだ余計なこと言った
深井 立派な千人将になるんですよ
ヤンヤン ワラベチューリング
深井 ワラベチューリング ヤンヤン ホーリこまれてね
いきなり百将の座にホーリこまれて
非神体としてね
首を取ってきなさい
たった百人で一万人の軍隊に向かわされる
ヤンヤン 楽しみだあれは 深井 みたいなことはないんですけど
ヤンヤン ないのか
深井 ないんですけど
ケンブリッジに行きまして
色々
亡きクリストファーのお母さんとのやりとり
手紙のやりとりとかも続きます
この時には精神に結構特別さを
認めてる感じがします
ヤンヤン 精神 深井 精神、スピリッツ
手紙の中で
クリストファーの魂は僕の近くにあるような
気がしてなりません
有意物論者っぽくない
ことを結構書いてます
ヤンヤン 確かに数学者っぽい感じしないですね
深井 たぶん一つにはさ
悲しすぎるじゃん 友達死んだの
だから
そう思わないとやってられなかったのかな
近くにいるぞと
精神は近くにいるぞみたいなことを
思わないとやってられなかったんじゃないかなという
気がします
ヤンヤン 僕も昔ねセンター試験
やった時にあまりにも自分自身が
ありすぎて国語の試験の
翌日回答速報を見たら
古文50点中17点で
びっくりすぎて回答速報が
間違っていると信じられたことがありましたけど
深井 違います
違う話です
チューリングは勉強めっちゃできたんで
ちょっと違いますね
そんな劣等生が謎に自信過剰だった話
やりすんのやめてもらっていいですか
ヤンヤン 失礼しました間違いました
深井 それただの現実逃避です
だからチューリングは
クリストの魂がきっと近くにある
みたいなことを言いながら
言いながらもやっぱりクリストファーとした
自由意志の議論とかずっと頭にあるんですよ
だから大学とかで勉強しながら
数学の勉強したり論文書いたりしながらも
自由意志
については考え続けてる
その辺の物理っぽい本読んだ
ログとかが結構チューリングの日記とか
から出てきます
ヤンヤン 高校生の話ですよねまだ
深井 大学生になってからかな
自由意志っていうものを考えつつも
多分クリストファーともう一度会いたいな
みたいなのはチューリングの頭の中にずっと
あったと思う
その後にチューリングは
たどり着くんですよ
最初僕言いましたねチューリングの特徴
変人で
ヤンヤン マラソンランナー
深井 マラソンランナーもその瞬間しか出てこないから
走るの好きだったんですよ
っていう話で終わりだからその話は
ヤンヤン 変人で同性の愛者で
無心論者
深井 そう無心論者ですよね
っぽいとこには多分この頃にたどり着いてんじゃないかな
って気がしていて
唯物論っぽいものが
20代でチューリングの中に
はっきり芽生えます
その結果が
どうもチューリングマシンっぽいぞ
チューリングマシンを
チューリングが
発案したきっかけって
人間の
考えるという営みを
機械にやらせることはできるはずだ
という想定なんですよ
ヤンヤン それはわかります
よくそんなアイデア浮かんだなって
僕聞いて思ったんで
普通僕言ってたらコンピューターに僕がやってる
簡単な処理みたいな全部やれるはずだ
っていう前提にいかないはずなので
深井 そうなんですよ
一見奇抜に見えたじゃん
チューリングマシンっていうの考えようぜ
数学の決定問題考える上で
チューリングマシン考えようぜってアプローチが
奇抜に見えたんですが
実はチューリングは
人間の考えること
人間の知的営みを
機械に代替させられないだろうか
っていうアイデアをベースにして
チューリングマシンのアイデアにたどり着いてたっぽいんですね
だからそれをさっきの決定問題に
応用できそうだっていうのは偶然ですね
多分
着想としてもともとこういうのがあって
人間の考えるものって
機械にやらせられそうだな
それってこういうことだよなって思ってたのが
数学の論文
数学者である本業と結びついたからできた論文
っていう感じがしますね
でこのアイデアってさ
人間の思考みたいなものって
特別なものじゃないんだと
魂があってそっから
神の力でどうこうとかじゃなくて
こうやったら
チューリングマシンにもできるはずだと
人間の精神から特別性を奪い去る
行為でもあるわけですよね
だからチューリングマシンの
発案ってまさにチューリングが
もともと認めていた
精神の特別性
みたいなものを
否定する
営みでありここが明確に
優位仏論者への転換点であろうと
ということを電気の作者も書いてます
これね激エモ
記述なんで引用しますね
精神としての存続とか
精神の交流というような
考えについては1936年には
信じるのをやめてしまったようだ
うんたらかんたら
アランは強力な優位仏論者として
目立つようになり自らを無心論者と
認めるようになる
クリストファーに2度目の死が訪れた
計算可能数の論文は
クリストファーの死を意味している
分かります?
はいだから
あの論文によってクリストファーの魂みたいなものを
完全に否定したっていうことで
昔は信じてたけど
だから牧歌的な少年はさ
死んだ後もクリストファーは僕の近くにいるんだ
みたいな気持ちだったんだけど
計算可能数論文を自ら書いて
これで人間の知性というものを代替できる
人間の特別性みたいなものを認めなくなったので
これクリストファーの2度目の死だと
著者は書いているんですよ
クリストファーはね語源的にはキリストを運ぶもの
神を運ぶものですけど
キリストは復活しましたけど
チューリングが愛したクリストファーは
復活しなかったんですね
めちゃくちゃ気の利いたこと言ってる
すげー
すげーかっこいい
え?アドリブでこんな気の利いたこと言える人いる?
かっこよ
何これ
今感心しちゃった
え?かっこよ?すげー気利いてんじゃん
これ電気に書いた方がいいよ
俺だって現状のこのさ
クリストファーの2度目の死を意味しているだけで
え?もーと思っていい船走ってると思ったけど
そこに今のやつ足したら完璧ですよ
え?これ書き足した方がいいんじゃない?
すげー
いやー気の利いた引用ですね
そうですねクリストファーの語源知っててよかったですね
すげーさっきまでセンター試験の国語の点数が
受け入れられなかったやつと同じやつとは思えんな
別人になり変わりましたいつの間にか
いやいやいやずっと一緒ですけど
一貫してますけどね
キリストが運ばれてきてないですか
運ばれてきてないです
みんなの中にキリストが運ばれてきてない
ゆい物論を信じてください
なんだけどさここから先はもう電気にも書いてないことなんだけど
僕が勝手に思ってることを喋るんだけどさ
ゆい物論者への転換点で
クリストファーを2回殺した
2回目の死をもたらした
っていう見方もできるんだけどさ
なんとなくこれジューリングの試みとして
クリストファーを作ろうとしてる感じしない?
あー逆にね
クリストファーを作ろうと思って一生懸命突き進んだ結果だったんじゃないかと
そう結果としてたどり着いた無心論者なんじゃないかと
あーいい読みですね
素朴な魂があるから復活させられるみたいなところから
本当にリアリスティックにクリストファーを蘇らせようと思ったら
逆に無心論者に
逆にゆい物論者にたどり着いたんじゃないかなと思いましたね
アイロニーがありますね
歴史のアイロニーがありますね
これだからここ読んでる時僕ずっとさ
魔人探偵のうがみねうろ
読んだんだっけ
えーとね全部読んでないですね
春編は読んだんだっけ春川教授
あー読んでないです僕はあの
えー
ポイズンコンソメスープみたいなの作るやつ
うんそれね一巻か二巻
全然読んでない
ドーピングコンソメスープ
あのねドーピングコンソメスープをね
口から飲むのではなく
血管から食べ
血管に注射してねいきなりムキムキになるやつね
あの
マッチョなシェフみたいなやつ
バキバキのマッチョなシェフ
モンスターみたいな顔になったらしいよね
金属の魔人のランプみたいなやつ
ペシャって
ドーピングコンソメスープだ
ドーピングコンソメスープだーって
言ってましたね
それ関係なくて
ここから先
ちょっとだけというかがっつり
ネウロのネタバレが入るので
ちょっと嫌な人は止めていただきたいんですけど
魔人探偵の大神ネウロの一番
面白いところだと僕は思ってるのは
中盤くらいのヤマバの春編っていう
春川英輔教授っていう天才教授が
若い頃に
亡くしてしまった女性を
蘇らせたくて
それを蘇らせるためだけにひたすら
ハイジャックとかテロリストみたいなことして
地球上のスーパーコンピューターを
全部占領しようとする話なんですよ
地球上のスーパーコンピューターを全部占領しようとする話なんですよ
彼がそれをやりながら君を作ろう
一人とも違うことのない君を作ろう
すげー悪いやつだと思ってたらすげー純愛で
すげー泣けちゃうんですけど
この春川教授も全く同じアプローチでさ
コンピューターがこんだけ発展してるんだったら
一人とも違うことのない君を作ることもできるやろう
って思ってるわけですよね
だからやっぱ頭のいい科学者みたいな皆さんが
現実的に人を蘇らせたいってなった時に
唯物論者にたどり着くんじゃないかな
っていうところが完全にチューリングと被っていて
僕の中でもうチューリング完全にその
泣けちゃう人なんで、チューリングの電気読んで泣きそうになりました
ネウロの感動が
ネウロの感動がそうだよなー
お前そういうこと思ってチューリングマシン作ったんだよなー
多分違うんですけど
書いてないんですけど
僕の勝手な想像でそう思って読んだんで泣けちゃいました
そうかそうかだからそのぐらいの時代の時に
ドーピングコンソメスープ飲んででかくなったのが
大きかったってことですか
そういうことです
ドーピングコンソメスープだー
素晴らしい論文を書きなさい
そういうチューリングを読んだ感じってことですか
なるほどイギリスに王毅いないんだわって伏線がここで回収されてる
そういうことですよね
イギリスにいなかったはずの王毅は
ドーピングコンソメスープによって生まれるのだ
ずっと何言ってんのこれ
頭おかしくなるよ
ねーやっぱジャンプとかの漫画が一気に
クロスオーバーした感じですね
ジャンプ漫画2つとチューリングの電気が
クロスオーバーして最高ですね
逆に言うとネウロ読んだ時に言える気の利いた感想は
はい
女性を作ろうとしてたのだって話が明かされた時に
あーはいはいはい
チューリングにおけるクリストファーの存在ねって言うと
つぶれると思います
後者ですね
これおすすめの感想です
使います使います
そういう話を念頭に置くとさ
チューリングの功績って全部初恋スタートなんじゃないって
仮説が生まれるんですよね
はいはいはい
いい深読みですね
そうつまりエニグマの解読は
クリストファーと一緒に工作をしたり
暗号解読パズルみたいのも好きだったんで
クロスワードパズルやったり
暗号解読パズルやったり
二人でよくやってたそうです
チューリングとクリストファーが
だからそういう幼少期の体験とか
一緒に工作しようぜ
とか計算で出たものを
科学実験で確かめようぜ
っていう紙の上の論理と
工作のつながりみたいなものも
二人で育んできたので
エニグマ解読機もまさにこの二人から始まっている
はい
めちゃくちゃいい話だな
チューリングにあった話聞きたいわ
ねえ すごい
チューリングを俺現代に蘇らせようと思うので
研究始めますわ
始めますか じゃあ
無限に長いテープの上に記号を読み書きするやつの
装置考案しましょう
何が証明できるかどうか
ちょっと調べてみるんでちょっと待ってください
車輪の再発明だよそれ
チューリングマシンの再発明だよそれ
だしねだから今言ったように
チューリングマシンも人を蘇らせよう
みたいなところから着想を得たんじゃないか
っていう気がするしもっと言うとさ
何回も振ってたけどチューリング人工知能の
父でもあるわけよ
チューリングテスト
っていう概念
チューリングテスト多分聞いたことある人多いと思うんですけど
そうですね 水野さんだったら説明まで
多分できますね そうですね
ある会話ができるプログラムみたいなのと
人間が会話をしてもらって
プログラムが
自然な会話を返してくるケースと
中に人間がいるケース
両方混ぜこぜでやってみたとして
この人多分人間だなって
多くの人が判断したら
もしその中身がプログラムだったとしても
それはもう
プログラムを超えた人間のような存在だと
見出してもいいだろうと 人工知能が
人間らしいかどうかのジャッジによく使われる
そういうことですね 人工知能の完成度のジャッジで
人間と
見惑うことがあるか
っていうことのテストの名前です
ちなみに
今言ったチューリングテスト
これ高生の人が勝手に呼んでるだけで
チューリングがチューリングテストですこれ
って言ってるわけではなくて
チューリングが提案してるこの作法
相手が見えない状態にして会話して
人かどうか探ろうぜ
みたいなこの枠組みが
人間を模倣するゲーム
イミテーションゲームですね
ほう
そこでイミテーションゲーム
イミテーションゲームってそれを言ってんのか
映画タイトルイミテーションゲーム
チューリングの映画はそれです
チューリングテストの話ですね
おしゃれだよね映画タイトルもね
おしゃれですね
チューリングが論文の中で使ったイミテーションゲームというワードを使って
映画タイトルにしてます
だからこのイミテーションゲーム
チューリングテスト
これは完全にさ
人間を作る営みの話じゃん
これ
人間と見惑うことがあるか
っていうテストを言ってますけど
クリストファーでしょう多分
チューリングの念頭にあるのは
なんか知らんけど壁の向こうに
今クリストファーがいるって
思える装置を作りたいでしょ多分
うーんなんか
あれだなクリストファーのさ
会話とかたくさん読み込んださ
今だったら多分できるじゃん
クリストファーっぽい返事ができるAI
喋らしてあげたいね
なんか切なくなってきた
ねチューリングを
ここに蘇らせることができたらさ
クリストファーを学習した
システムとさ会話させられるよね
そうっすね
そうしてあげたいよね
人を蘇らせる装置さえあれば
チューリングを蘇らせて
クリストファーを学習した
これとAIと会話させることが
できますよね
そうさせてあげたいですね
でもチューリングのデータをたくさん読み込んだ
AIを作ってそれでチューリングとクリストファー
同士で会話をさせればいいんじゃないですか
確かにそれで解決
それで解決です
チューリング全然あれなんだけど
何も感じないでしょうけどね
何も浮かばれてない
あと今ね俺失敗したなと思ったのは
正しい今のボケだったんですよ
正しい主張としては
人を蘇らせる装置さえあれば
チューリングを蘇らせてクリストファーを学習した
AIと会話させられるのになって
いやいや人を蘇らせる装置あるならクリストファーも蘇らせてあげたらええやないかい
っていうツッコミをしてほしかったんだけど
これそのツッコミしてほしいなと思って誘導してたけど
これ難しいなボケが
ごめんな難しいボケをアドリブで入れてしまって
っていう感じでね
今見てきた大まかな3つの功績
エニグマ暗号解読
チューリングマシンの発案
そして人工知能の貢献
これ全部クリストファーだよ
クリストファーだよ
だしこのチューリングテストの後に
チューリングが真っ先に選んだ人工知能の題材も
チェスを指す人工知能だったんですよ
クリストファーとチェスを指してたんですよ
幼少期
全部の功績これクリストファーありきやろ
っていう気がしますね
聞きてぇ
チューリングに聞きてぇ
なんかあのさ
コテンラジオ聞いててさ
樋口さんがさ
聞きてのね
ガンジーの話しとか聞いてさ
いやマジでガンジー憧れるっすわって後半になってるあれ
聞いててそんなにガンジーにはまんなかったんだけど
チューリング今すごいハマってる
めっちゃ会いたいわ
でしょ
やっぱ人をよみがえらせる機会を作って
チューリングよみがえらせて
クリストファーを獲得したAIと喋らせて
これやったほうがいいですね
お預けだよチューリングとって
あれクリストファーもいけんじゃないの
そうですよね
こう考えるとさ
研究者のバックグラウンドってめっちゃ複雑というか
でもかつこういう美しいストーリーに
一つまとめられたりもするんだな
っていう感動が今回あったな
っていうのが今回のまとめなんですよ
一応復習をしておきますと
第1回から第3回まではチューリングの主な功績の話を見ていきました
第4回では人物像を見て
その功績のバックグラウンドには何があったのか
答えは初恋である
っていう話をしてきました
だから今回思ったこととしては
一人の研究者の人生と功績を同時に追うってめっちゃ楽しい自由研究だなって
深井 そうっすね
樋口 これみんなやったほうがいいっすね
深井 そうっすねなんかね
すごい研究者じゃないと文献が少ないっていう問題が
日本語に訳されてないっていう問題があるんですけど
言語学者とかやろうと思うと
意外と苦労するんですけど
面白いんですよね僕もね
チョムスキー生成文法を提唱した言語学者ですけれども
チョムスキーも読んだんですよ一応
なんか辞伝みたいなの
読んで思ったのは
この人
言語学に興味持ってくれてよかった
こんなすごい奴が
言語学に来てくれて
マジで助かったなって
樋口 そういう意味か他に行きそうだったって話じゃなくて
深井 ああいやそれもあります
チョムスキー最初の大学生の頃とか
えぐいほど頭いいのに
なんか大学つまんねえなって言って
政治活動に身を
振って
大学ちょっとやめようと
樋口 あぶねえ
深井 だけどそこでなぜチョムスキーは言語学に
行くことになったかっていうと
っていう話とかは今度しようかなって
樋口 つまりゆる言語学ラジオ
お楽しみに皆さん
チャンネル登録してない方は
しといた方がいいですよっていう情報ですね
樋口 それ情報です
樋口 ちなみに一個うんちくたしとくと
ケインズいるじゃないですか
経済学者
ケインズって僕経済学者だと思ってたんですけど
一流のニュートン研究者でもあるんですよ
ニュートンを研究してるらしくて
ニュートンの生涯とか
手紙とかをめちゃめちゃ読み解いてるらしいんですよ
深井 そんな能力もあったのか
樋口 僕が聞いた時もったいなって思ったんですよ
お前の能力もっとあるだろ絶対
樋口 経済の方がっつりやる
深井 お前の能力使って
ニュートンの手紙読んでるのもったいなくない?
って思ったんですけど
多分これ違うなと思って
研究者の人生と功績みたいなものを
一生懸命掘っていくのって
結構知的営みとしてめちゃくちゃ楽しいんで
ケインズはめっちゃ楽しんでやってただろうな
っていう気がするし
ケインズぐらいの解像度だからこそ見えるもの
ニュートンについて言えることってあるんだろうな
っていうのを思いました
ヤンヤン そうなんですよ
僕もね、生成文法の話しちゃいますけど
勉強してた時に東大に
坂井邦吉先生っていう
生成文法の研究者
生成文法の研究者っていうと性格ではないんですけど
チョムスキの本とか書かれてる先生がいるんですけど
その人出自物理なんですよね
樋口 すげー
ヤンヤン 物理から脳やって
人間分かるために猿の研究してたんだけど
猿じゃこれ多分わからんわ人のことってなって
その時にチョムスキの生成文法見てこれやんってなって
らしいんですけど
著書読むとやっぱ物理で例えて
生成文法説明してくれたりするんですけど
やっぱね
面白いのよその
言語がまた一筋の人じゃない観点で
例えたりとか説明したりとか
アプローチをしていて
こういうのなんか
昔寄り道だと思ってたけど
違うんだろうなと
自分の研究こういうことを突き止めたいっていうことって
他にやってるサブ専攻みたいなものとかによっても
だいぶ大きな影響を受けるんだろうな
と思いましたね
マジでそう思うんですよ
何かを一生懸命やってる方とか
本業ある方でも
一人研究者定めてみて
功績と人生といろいろ洗い出して
こういう繋がりがあったんじゃないかなとか
考え出してみるのはおすすめです
良い趣味だと思います
ていうことを今回思ったって感じですね
じゃあまた今後もこういう
人生オオシリーズやりますか
やりたい
いますよねきっとまだまだ
フォーイマンじゃない
ジョン・フォン・ノイマンが混ざって
フォイマン
Here we go, come on
なんだこいつ
フォイマンはそうよ
フォイマン知らないやつだもん
なんだこいつってなるよ出てきたら
違いました
そうですね
ジョン・フォン・ノイマンのシリーズもいつか撮りたいな
ジョンって言い始めれば
ノイマンはちゃんと噛まずにいえそう
そうですね
フォイマンにならずに済むんで
ライフハックとして覚えてください
ノイマンはいわゆる電子コンピューターの基礎
一番最初に作った人ですね
ノイマンの予告編として
鬼おもろエピソード一個だけ言っとくと
8桁×8桁の掛け算ができる
コンピューターを作ったんですよ
それができるぞーってなって
作ってわーってスタッフ大喜びしてたんですけど
計算機が答え出した瞬間に
ノイマンがうん合ってるって言ったんですよ
なんでわかんの知ってんのって聞いたら
俺暗算したから
お前の方が早いやないかい
なったって話がある
最高だよねノイマン最高だよね
落語かな
ノイマンって落語の中の人物なのかな
ほんとだよね
いい話ですわ
激ヤバエピソードいっぱいあるので
ノイマン回もいつかやりますので
お楽しみに
というわけで今回も終わりにしたいと思います
ぜひ皆さんもぜひ
チャンネル登録高評価
感想のコメントとかいただけると楽しみです
こんな人扱ってみたらどうですか
みたいなコメントもあると嬉しいかもしれないですね
そうですねコンピューター科学の人マジで知らないんで
僕は全然ぶっちゃけチューリングもね
名前知ってるってちょっと偉いなって
自分で思ってるみたいで
普通の人からしたらチューリング誰?って
歴史の教科書でやらなかったな
ちなみに我々の領域クロスオーバー系で言うと
言語学の知見
言語学の修士号だか博士号だか
思った状態でプログラミングめっちゃやり始めた
おかげでめっちゃいい
プログラミング言語を作った人とかいます
へー
パールかなんか作った人
へーなんていう人ですか
これが堀本の定詞性問題ですね
明確に記述できない
アルゴリズムのものは扱えない
明確に記述しましたよ
答え出して
まあほらチューリングもさ
ラリーなんちゃうじゃない
ラリーページ
それはグーグルで
ラリーボール
みたいな人
ラリーボールみたいな
なんか言ってたよね
僕水野さんにこの人いいんすよって
いつか扱いましょうって言った手前
今名前忘れてるのやべえなって思いながら
なんだっけな
なりました
めっちゃ曖昧なんですけど
そういう人も扱えるかなーって
気がします
ありがとうございました